---
term: Набий
url_slug: nabij
letter: Н
category: Н
tags: []
aliases: []
related: []
used_in: []
description: набий – это свободный мужчина, которому Бог посредством откровения даровал закон для него самого или приказал призывать народ, принявший от него единобожие.
---
<p>Набий (араб. نَبِيٌّ) производное от نَبأٌ весть или от نَبْوَةٌ возвышенность и означает пророк.</p><p>В терминологии шариата <strong>набий – это свободный мужчина, которому Бог посредством откровения даровал закон для него самого или приказал призывать народ, принявший от него единобожие.</strong></p><p><span class="arab">النبي: "هو رَجُلٌ حُرٌ من أَوْحَى الله إليه بِشَرْعٍ لِنَفْسِهِ أَوْ أَمرَهُ بِالتَّبْلِيغِ إِلى قَوْمٍ مُوَافِقِينَ لَهُ في التَّوْحِيدِ".</span></p><p>Первым пророком был Адам.</p><p>Сообщается, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал, я спросил Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует: «Кто был первым пророком?», он сказал: «<strong>Адам</strong>», я сказал: «О Посланник Аллаха, разве он был пророком?», он сказал: «<strong>Да, он был пророком, который получал откровения</strong>»». Приводят Ахмад, ан-Насаий, аль-Хаким, аль-Байхакий и др. Аль-Албани сказал, что этот хадис достоверный.</p><p>Существует множество мнений о различиях между пророками и посланниками, однако для краткости можно упомянуть предпочтительное из них, это то, что пророк уполномочен призывать народ, верующий в него, а посланник направлялся к народу неверующему.</p><p>Таким образом, миссия послания является более широким понятием с точки зрения выполняемых ею функций, и в то же время – более ограничена с точки зрения ее носителей, чем миссия пророчества, которая является составной частью послания. Отсюда следует, что каждый посланник является пророком, но не каждый пророк является посланником.</p><p>На разницу между посланником и пророком указывает хадис от Абу Зарра, да будет доволен им Аллах, который спросил пророка, да благословит его Аллах и приветствует: «Сколько было пророков? Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, ответил: - <strong>Их было сто двадцать четыре тысячи.</strong><strong>И среди них было триста пятнадцать посланников».</strong> Привел Ахмад. Аль-Албани сказал, что этот хадис достоверный.</p>
